Wykorzystanie Ethereum do Budowy Zdecentralizowanej Aplikacji

### 2018-06-10 article.tex
Poprawiona bibliografia

@@

  Ethereum jest zdecentralizowaną platformą dla aplikacji, które działają
  dokładnie tak jak zostały zdefiniowane bez możliwości oszustwa, cenzury czy
  interwencji stron trzecich\cite{ethereum}. Platforma została uruchomiona
  30~lipca~2015 przez rosyjskiego programistę nazywającego się Vitalik Buterin i
  jej główną funkcjonalnością jest możliwość definiowana smart kontraktów.

@@

  Ta funkcjonalność spowodowała powstanie nowego rodzaju aplikacji oznaczanych
  DApp, od angielskiego terminu Decentralized Application, co oznacza w języku
  angielskim "zdecentralizowana aplikacja". Są to aplikacje, które wykorzystują
  smart kontrakty, lub bardziej ogólnie blockchain, jako miejsce do
  przechowywania kodu i danych aplikacji. W Ethereum smart kontrakty definiuje
  się wykorzystując język Solidity\cite{solidity}.

@@

  Funkcje zdefiniowane w smart kontrakcie można podzielić na 2 kategorie. Te,
  które czytają dane i te, które je zmieniają. Jako że dostęp do danych z
  blockchainu jest publiczny i można stworzyć własny węzeł, który jest pełną
  kopią blockchainu, dane można odczytać w każdej chwili. Inaczej jest w
  przypadku funkcji, która modyfikuje stan kontraktu lub samego tworzenia
  kontraktu. Wynika to z faktu, iż każdy z węzłów w sieci musi wywołać tę
  funkcję aby potwierdzić czy inne węzły również ją wykonały i stan blockchainu
  po wywołaniu funkcji się zgadza między węzłami. Fakt, iż musimy wykonać tę
  funkcję na wszystkich węzłach powoduje że za jej wywołanie, wołający musi
  zapłacić. Koszt operacji wyrażany jest w jednostce Gas. Ilość Gasu potrzebnego
  do wywołania funkcji jest proporcjonalna do złożoności obliczeniowej wołanej
  funkcji. Podczas tworzenia transakcji można określić ile maksymalnie Gasu może
  być wykorzystane na wywołanie funkcji. Jeżeli podczas wywoływania funkcji
  ustalony limit zostanie osiągnięty, wywołanie zostaje przerwane aby nie
  przekroczyć limitu.

  Wywołania funkcji, utworzenie smart kontraktu oraz transfer Etheru na inne
  konto nazywamy transakcją. Wszystkie transakcje trafiają do puli transakcji.
  Zazwyczaj kopacze podczas wykopywania nowego bloku wybierają z puli te
  transakcje, w których autor ustalił największą cenę za Gas. Dzieje się tak
  ponieważ to kopacz dostaję opłata za Gas ze wszystkich transakcji które
  wchodzą w skład nowo wykopanego bloku. Stąd cena Gasu zależy od aktualnego
  obciążenia sieci oraz od tego czy chcemy aby nasza funkcja została wywołana
  jak najszybciej. Po ustaleniu zbyt niskiej ceny za transakcję może się zdążyć
  tak, że kopacze będą wybierać bardziej korzystne dla nich transakcje powodując
  że transakcja może znajdować się w puli transakcji przez bardzo długi
  czas.\footnote{\url{https://ethgasstation.info/} – serwis estymujący opłatę za
  transakcję }.

@@

%
% ---- Bibliography ----
%
% BibTeX users should specify bibliography style 'splncs04'.
% References will then be sorted and formatted in the correct style.
%
\bibliographystyle{splncs04}
% \bibliographystyle{chicago}

% \bibliography{mybibliography}
%
\begin{thebibliography}{splncs04}

  \bibitem{ethereum} Ethereum Homepage,
  \url{https://www.ethereum.org/}

  \bibitem{ethereum-doc} Ethereum Homestead
  \url{http://www.ethdocs.org/en/latest/}

  \bibitem{proof-of-stake} Proof of Stake FAQ
  \url{https://github.com/ethereum/wiki/wiki/Proof-of-Stake-FAQ}

  \bibitem{solidity} Solidity - dokumentacj
  \url{https://solidity.readthedocs.io/en/v0.4.24/}

  \bibitem{nazwa-pl-utrata-danych} Awaria w Nazwa.pl – klienci stracili dane,
  także z backupów,
  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/awaria-w-nazwa-pl-klienci-stracili-dane-takze-z-backupow/}

  \bibitem{teatr-wspolczesny-utrata-danych} Teatr Współczesny zhackowany?
  Niestety to nie happening
  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/awaria-w-nazwa-pl-klienci-stracili-dane-takze-z-backupow/}

  \bibitem{wyciek-danych-studentow} Wyszukiwarki studentów, publiczna lista
  usterek i niebezpieczne punkty ksero, czyli uczelnianych wpadek cz. IV
  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/wyszukiwarki-studentow-publiczna-lista-usterek-i-niebezpieczne-punkty-ksero-czyli-uczelnianych-wpadek-cz-iv/}

  \bibitem{utrata-dokumentacji} Skutki utraty dokumentacji podatkowej
  \url{http://www.ordynacjapodatkowa.pl/artykul,1679,5273,skutki-utraty-dokumentacji-podatkowej.html}

  \bibitem{dane-dzieci} Jak pozyskać dane osobowe i adresy dzieci z twojej
  okolicy?
  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/jak-pozyskac-dane-osobowe-i-adresy-dzieci-z-twojej-okolicy/}

  \bibitem{liczby-losowe} Predicting Random Numbers in Ethereum Smart Contracts
  \url{https://blog.positive.com/predicting-random-numbers-in-ethereum-smart-contracts-e5358c6b8620}

  \bibitem{open-zeppelin} OpenZeppelin
  \url{https://github.com/OpenZeppelin/zeppelin-solidity}

\end{thebibliography}

@@

\end{document}

>>>>

\usepackage[language=polish, sorting=none]{biblatex}
\addbibresource{bibliography.bib}

@@

  Ethereum jest zdecentralizowaną platformą dla aplikacji, które działają
  dokładnie tak jak zostały zdefiniowane bez możliwości oszustwa, cenzury czy
  interwencji stron trzecich.\footnote{https://www.ethereum.org} Platforma została uruchomiona
  30~lipca~2015 przez rosyjskiego programistę nazywającego się Vitalik Buterin i
  jej główną funkcjonalnością jest możliwość definiowana smart kontraktów.

@@

  Ta funkcjonalność spowodowała powstanie nowego rodzaju aplikacji oznaczanych
  DApp, od angielskiego terminu Decentralized Application, co oznacza w języku
  angielskim "zdecentralizowana aplikacja". Są to aplikacje, które wykorzystują
  smart kontrakty, lub bardziej ogólnie blockchain, jako miejsce do
  przechowywania kodu i danych aplikacji. W Ethereum smart kontrakty definiuje
  się wykorzystując język Solidity\cite{solidity-doc}.

@@

  Funkcje zdefiniowane w smart kontrakcie można podzielić na dwie kategorie. Te,
  które czytają dane i te, które je zmieniają. Jako że dostęp do danych z
  blockchainu jest publiczny i można stworzyć własny węzeł, który jest pełną
  kopią blockchainu, dane można odczytać w każdej chwili. Inaczej jest w
  przypadku funkcji, która modyfikuje stan kontraktu lub samego tworzenia
  kontraktu. Wynika to z faktu, iż każdy z węzłów w sieci musi wywołać tę
  funkcję aby potwierdzić czy inne węzły również ją wykonały i stan blockchainu
  po wywołaniu funkcji się zgadza między węzłami. Fakt, iż musimy wykonać tę
  funkcję na wszystkich węzłach powoduje że za jej wywołanie, wołający musi
  zapłacić. Koszt operacji wyrażany jest w jednostce Gas. Ilość Gasu potrzebnego
  do wywołania funkcji jest proporcjonalna do złożoności obliczeniowej wołanej
  funkcji. Podczas tworzenia transakcji można określić ile maksymalnie Gasu może
  być wykorzystane na wywołanie funkcji. Jeżeli podczas wywoływania funkcji
  ustalony limit zostanie osiągnięty, wywołanie zostaje przerwane aby nie
  przekroczyć limitu.

  Wywołania funkcji, utworzenie smart kontraktu oraz transfer Etheru na inne
  konto nazywamy transakcją. Wszystkie transakcje trafiają do puli transakcji.
  Zazwyczaj kopacze podczas wykopywania nowego bloku wybierają z puli te
  transakcje, w których autor ustalił największą cenę za Gas. Dzieje się tak
  ponieważ to kopacz dostaję opłata za Gas ze wszystkich transakcji które
  wchodzą w skład nowo wykopanego bloku. Stąd cena Gasu zależy od aktualnego
  obciążenia sieci oraz od tego czy chcemy aby nasza funkcja została wywołana
  jak najszybciej. Po ustaleniu zbyt niskiej ceny za transakcję może się zdążyć
  tak, że kopacze będą wybierać bardziej korzystne dla nich transakcje powodując
  że transakcja może znajdować się w puli transakcji przez bardzo długi
  czas.\footnote{\url{https://ethgasstation.info/} – serwis estymujący opłatę za
  transakcję }

@@

\printbibliography
\end{document}

@@
